# Консольный ввод/вывод в Java

Наиболее простой способ взаимодействия с пользователем представляет консоль: мы можем выводить на консоль некоторую информацию или, наоборот, считывать с консоли некоторые данные. 
Для взаимодействия с консолью в Java применяется класс `System`, а его функциональность собственно обеспечивает консольный ввод и вывод.

## Вывод на консоль

Для создания потока вывода в класс `System` определен объект `out`. 
В этом объекте определен метод `println`, который позволяет вывести на консоль некоторое значение с последующим переводом курсора консоли на следующую строку. 
Например:

```java
public class Program {
   
    public static void main(String[] args) {
           
        System.out.println("Hello world!");
        System.out.println("Bye world...");
    }
}
```

В метод `println` передается любое значение, как правило, строка, которое надо вывести на консоль. И в данном случае мы получим следующий вывод:

```bash

Hello world!
Bye world...
```

При необходимости можно и не переводить курсор на следующую строку. 
В этом случае можно использовать метод `System.out.print()`, который аналогичен `println` за тем исключением, что не осуществляет перевода на следующую строку.

```java
public class Program {

    public static void main(String[] args) {
           
        System.out.print("Hello world!");
        System.out.print("Bye world...");
    }
}
```

Консольный вывод данной программы:

```bash
Hello world!Bye world...
```

Но с помощью метода `System.out.print` также можно осуществить перевод каретки на следующую строку. Для этого надо использовать escape-последовательность `\n`:

```java
System.out.print("Hello world \n");
```

Нередко необходимо подставлять в строку какие-нибудь данные. 
Например, у нас есть два числа, и мы хотим вывести их значения на экран. В этом случае мы можем, например, написать так:

```java
public class Program {

    public static void main(String[] args) {

        int x = 5;
        int y = 6;
        System.out.println("x=" + x + "; y=" + y);
    }
}
```

Консольный вывод программы:

```bash
x=5; y=6
```

Но в Java есть также функция для форматированного вывода, унаследованная от языка С: `System.out.printf()`. 
С ее помощью мы можем переписать предыдущий пример следующим образом:

```java
int x = 5;
int y = 6;
System.out.printf("x=%d; y=%d \n",x, y);
```

В данном случае символы `%d` обозначают спецификатор, вместо которого подставляет один из аргументов. 
Спецификаторов и соответствующих им аргументов может быть множество. 
В данном случае у нас только два аргумента, поэтому вместо первого `%d` подставляет значение переменной `x`, а вместо второго - значение переменной `y`. 
Сама буква `d` означает, что данный спецификатор будет использоваться для вывода целочисленных значений.

Кроме спецификатора `%d` мы можем использовать еще ряд спецификаторов для других типов данных:
+ `%x`: для вывода шестнадцатеричных чисел
+ `%f`: для вывода чисел с плавающей точкой
+ `%e`: для вывода чисел в экспоненциальной форме, например, 1.3e+01
+ `%c`: для вывода одиночного символа
+ `%s`: для вывода строковых значений

Например:

```java
public class Program {
   
    public static void main(String[] args) {
           
        String name = "Tom";
        int age = 30;
        float height = 1.7f;
          
        System.out.printf("Name: %s  Age: %d  Height: %.2f \n", name, age, height);
    }
}
```

При выводе чисел с плавающей точкой мы можем указать количество знаков после запятой, для этого используем спецификатор на `%.2f`, где `.2` указывает, что после запятой будет два знака. 
В итоге мы получим следующий вывод:

```bash
Name: Tom  Age: 30  Height: 1,70
```
## Ввод с консоли

Для получения ввода с консоли в классе `System` определен объект `in`. 
Однако непосредственно через объект `System.in` не очень удобно работать, поэтому, как правило, используют класс `Scanner`, который, в свою очередь использует `System.in`. 
Например, напишем маленькую программу, которая осуществляет ввод чисел:

```java
import java.util.Scanner;
 
public class Program {
   
    public static void main(String[] args) {
           
        Scanner in = new Scanner(System.in);
        System.out.print("Input a number: ");
        int num = in.nextInt();
          
        System.out.printf("Your number: %d \n", num);
        in.close();
    }
}
```

Так как класс `Scanner` находится в пакете `java.util`, то мы вначале его импортируем с помощью инструкции `import java.util.Scanner`.

Для создания самого объекта `Scanner` в его конструктор передается объект `System.in`. 
После этого мы можем получать вводимые значения. 
Например, в данном случае вначале выводим приглашение к вводу и затем получаем вводимое число в переменную `num`.

Чтобы получить введенное число, используется метод `in.nextInt();`, который возвращает введенное с клавиатуры целочисленное значение.

Пример работы программы:

```bash
Input a number: 5
Your number: 5
```

Класс `Scanner` имеет еще ряд методов, которые позволяют получить введенные пользователем значения:
+ `next()`: считывает введенную строку до первого пробела
+ `nextLine()`: считывает всю введенную строку
+ `nextInt()`: считывает введенное число int
+ `nextDouble()`: считывает введенное число double
+ `nextBoolean()`: считывает значение boolean
+ `nextByte()`: считывает введенное число byte
+ `nextFloat()`: считывает введенное число float
+ `nextShort()`: считывает введенное число short

То есть для ввода значений каждого примитивного типа в классе `Scanner` определен свой метод.

Например, создадим программу для ввода информации о человеке:

```java
import java.util.Scanner;
 
public class Program {
   
    public static void main(String[] args) {
           
        Scanner in = new Scanner(System.in);
        System.out.print("Input name: ");
        String name = in.nextLine();
        System.out.print("Input age: ");
        int age = in.nextInt();
        System.out.print("Input height: ");
        float height = in.nextFloat();
        System.out.printf("Name: %s  Age: %d  Height: %.2f \n", name, age, height);
        in.close();
    }
}
```

Здесь последовательно вводятся данные типов `String`, `int`, `float` и потом все введенные данные вместе выводятся на консоль. 
Пример работы программы:

```bash
Input name: Tom
Input age: 34
Input height: 1,7
Name: Tom  Age: 34  Height: 1,70
```

Обратите внимание, что для ввода значения типа `float` (то же самое относится к типу `double`) применяется число `"1,7"`, где разделителем является запятая, а не `"1.7"`, где разделителем является точка. 
В данном случае все зависит от текущей языковой локализации системы. В моем случае русскоязычная локализация, соответственно вводить необходимо числа, где разделителем является запятая.
То же самое касается многих других локализаций, например, немецкой, французской и т.д., где применяется запятая.