# Java Логирование. Размотать клубок стектрейса

_"Добрый день, сегодня был зафиксирован инцидент на проме, прошу разработчика присоединиться к группе разбора."_
Примерно так может начаться один из ваших дней на работе, а может утро — не важно. Но начнем все по порядку.

Решая задачи тут на JavaRush, ты учишься писать код, который работает и выполняет то, что от него ждут. 
Если взглянуть на раздел помощь, то ясно, что это не всегда получается с первого раза. 
На работе будет так же. 
Ты не всегда будешь с первого раза решать задачу: баги — вечные наши спутники. Важно, чтобы можно было восстановить события появления бага.

Давай сразу на примере. 
Представим, что ты полицейский. 
Тебя вызвали на место происшествия (в магазине разбили стекло), ты приехал, и от тебя ждут ответов, что произошло. 
С чего начать? 
Я не знаю, как работает полиция. 
Очень условно — они начинают искать свидетелей, улики и все такое прочее. 
А что если бы само место могло рассказать в подробностях, что произошло?

Например, так:
+ 21:59 владелец включил сигнализацию (5 минут до полного включения)
+ 22:00 владелец закрыл дверь
+ 22:05 полное включение сигнализации
+ 22:06 владелец подергал ручку
+ 23:15 включился датчик шума
+ 23:15 мимо, громко лая, пробежала стая собак
+ 23:15 датчик шума выключился
+ 01:17 включился датчик удара на внешнем стекле витрины
+ 01:17 голубь влетел в стекло
+ 01:17 стекло разбилось
+ 01:17 включена сирена
+ 01:17 голубь отряхнулся и улетел

Ну вот, с такими подробностями долго копаться не придется, сразу ясно, что случилось. 
В разработке так же. 
Очень круто, когда по записям ты можешь рассказать, что происходило. 
Сейчас ты, возможно, вспоминаешь дебаг, ведь можно все отдебажить. 
А вот и нет. 
Ты ушел домой, а ночью все сломалось, дебажить нечего: надо понять, почему сломалось и починить. 
Вот тут на сцену и выходят логи, история всего что произошло за ночь.

Предлагаю тебе по ходу статьи подумать, какой один из самых известных логеров (не совсем логер, скорее мониторинг), о котором, наверно, слышали все, кто слушает (смотрит) новости? 
Благодаря ему восстанавливают некоторые события.

А теперь серьезно.

Логирование в Java это процесс записи каких-либо событий, которые происходят в коде. 
Это твоя обязанность как программиста — записать, что сделал твой код, потому что потом тебе же эти логи и дадут для разбора. 
Если все сделать хорошо, тогда любая бага будет очень быстро разобрана и устранена.

Тут, наверное, не буду углубляться в то, какие логеры есть. 
В данной статье ограничимся простым `java.util.Logger`: его более чем достаточно для знакомства.

Каждая запись лога содержит дату-время, уровень события, сообщение.

Дата-время проставляется автоматом.

Уровень события выбирает автор сообщения. Уровней есть несколько. Основные — это `info`, `debug`, `error`.
+ `INFO` — обычно это информационные сообщения, о том, что происходит, что-то вроде истории по датам: 1915 — произошло то-то, 1916 — ещё что-то.
+ `DEBUG` — более подробного описывает события конкретного момента. 
Например, подробности какой-либо битвы в истории — это уровень `debug`." Полководец Такойтович выдвинулся со своей армией в сторону села Сёловича".
+ `ERROR` — сюда обычно пишут ошибки, которые происходят. 
Ты, наверно, замечал, когда оборачиваешь что-то в `try-catch`, в блоке `catch` подставляется `e.printStacktrace()`. 
Он выводит запись только в консоль. С помощью логера можно отправить эту запись в логер (ха-ха), ну ты понял.
+ `WARN` — сюда пишут предупреждения. Например, лампочка перегрева в машине. 
Это просто предупреждение, и лучше что-то поменять, но это ещё не поломка. 
Вот когда машина сломается, тогда логировать будем с уровнем ERROR.

С уровнями разобрались. 
Но не волнуйся: грань между ними очень тонкая — не каждый может объяснить её. 
Плюс от проекта в проект она может отличаться. 
Старший разработчик тебе пояснит, с каким уровнем и что логировать. 
Главное — чтобы этих записей тебе было достаточно для будущего анализа. 
А это понимается на ходу.

Дальше — настройки. 
Логерам можно указать, куда писать (в консоль, файл, jms или ещё куда-либо), указать уровень (info, error, debug...).

Пример настроек для нашего простого логера выглядит так:

```java
handlers = java.util.logging.FileHandler, java.util.logging.ConsoleHandler

java.util.logging.FileHandler.level     = INFO
java.util.logging.FileHandler.formatter = java.util.logging.SimpleFormatter
java.util.logging.FileHandler.append    = true
java.util.logging.FileHandler.pattern   = log.%u.%g.txt

java.util.logging.ConsoleHandler.level     = INFO
java.util.logging.ConsoleHandler.formatter = java.util.logging.SimpleFormatter
```

В данном случае все настроено так, чтобы логер писал в файл и в консоль одновременно. 
На тот случай, если в консоли что-то сотрется, плюс искать по файлу проще. 
Уровень `INFO` для обоих. Также для файла задан паттерн имени. 
Это минимальный конфиг, который позволяет писать сразу и в консоль, и в файл. 

`java.util.logging.FileHandler.append` установлен в true, чтобы старые записи не стирались в файле.

Пример использования такой (без комментариев, логер сам себя комментирует):

```java
public class Main {
    static Logger LOGGER;
    static {
        try(FileInputStream ins = new FileInputStream("C:\\log.config")){ // полный путь до файла с конфигами
            LogManager.getLogManager().readConfiguration(ins);
            LOGGER = Logger.getLogger(Main.class.getName());
        }catch (Exception ignore){
            ignore.printStackTrace();
        }
    }
    public static void main(String[] args) {
        try {
            LOGGER.log(Level.INFO,"Начало main, создаем лист с типизацией Integers");
            List<Integer> ints = new ArrayList<Integer>();
            LOGGER.log(Level.INFO,"присваиваем лист Integers листу без типизации");
            List empty = ints;
            LOGGER.log(Level.INFO,"присваиваем лист без типизации листу строк");
            List<String> string = empty;
            LOGGER.log(Level.WARNING,"добавляем строку \"бла бла\" в наш переприсвоенный лист, возможна ошибка");
            string.add("бла бла");
            LOGGER.log(Level.WARNING,"добавляем строку \"бла 23\" в наш переприсвоенный лист, возможна ошибка");
            string.add("бла 23");
            LOGGER.log(Level.WARNING,"добавляем строку \"бла 34\" в наш переприсвоенный лист, возможна ошибка");
            string.add("бла 34");


            LOGGER.log(Level.INFO,"выводим все элементы листа с типизацией Integers в консоль");
            for (Object anInt : ints) {
                System.out.println(anInt);
            }

            LOGGER.log(Level.INFO,"Размер равен " + ints.size());
            LOGGER.log(Level.INFO,"Получим первый элемент");
            Integer integer = ints.get(0);
            LOGGER.log(Level.INFO,"выведем его в консоль");
            System.out.println(integer);

        }catch (Exception e){
            LOGGER.log(Level.WARNING,"что-то пошло не так" , e);
        }
    }
}
```

Это не самый лучший пример, взял тот, что был под рукой.

Пример вывода:

```java
апр 19, 2019 1:10:14 AM generics.Main main
INFO: Начало main, создаем лист с типизацией Integers
апр 19, 2019 1:10:14 AM generics.Main main
INFO: присваиваем лист Integers листу без типипзации
апр 19, 2019 1:10:14 AM generics.Main main
INFO: присваиваем лист без типипзации листу строк
апр 19, 2019 1:10:14 AM generics.Main main
WARNING: добавляем строку "бла бла" в наш переприсвоенный лист, возможна ошибка
апр 19, 2019 1:10:14 AM generics.Main main
WARNING: добавляем строку "бла 23" в наш переприсвоенный лист, возможна ошибка
апр 19, 2019 1:10:14 AM generics.Main main
WARNING: добавляем строку "бла 34" в наш переприсвоенный лист, возможна ошибка
апр 19, 2019 1:10:14 AM generics.Main main
INFO: выводим все элементы листа с типизацией Integers в консоль
апр 19, 2019 1:10:14 AM generics.Main main
INFO: Размер равен 3
апр 19, 2019 1:10:14 AM generics.Main main
INFO: Получим первый элемент
апр 19, 2019 1:10:14 AM generics.Main main
WARNING: что-то пошло не так
java.lang.ClassCastException: java.lang.String cannot be cast to java.lang.Integer
	at generics.Main.main(Main.java:45)
	at sun.reflect.NativeMethodAccessorImpl.invoke0(Native Method)
	at sun.reflect.NativeMethodAccessorImpl.invoke(NativeMethodAccessorImpl.java:62)
	at sun.reflect.DelegatingMethodAccessorImpl.invoke(DelegatingMethodAccessorImpl.java:43)
	at java.lang.reflect.Method.invoke(Method.java:498)
	at com.intellij.rt.execution.application.AppMain.main(AppMain.java:147)
```

Тут хочу сделать акцент на записях:

```java
апр 19, 2019 1:10:14 AM generics.Main main
INFO: Размер равен 3
апр 19, 2019 1:10:14 AM generics.Main main
INFO: Получим первый элемент
```

Такая запись довольно бесполезна, не информативна. Как и запись об ошибке:

```java
WARNING: что-то пошло не так
```

Не стоит писать такое: это лог ради лога, он будет только мешать. 
Старайтесь всегда писать осмысленные вещи.

Думаю этого достаточно, чтобы перестать пользоваться `System.out.println` и перейти к взрослым игрушкам. 
У `java.util.logging` есть недостатки. 
Например, уровни, тех, что я описал выше, тут нет, но они есть в большинстве используемых логгеров. 
Для статьи я выбрал `java.util.logging` потому, что он не требует дополнительных манипуляций с подключением.

Замечу также, что можно использовать `LOGGER.info` вместо `LOGGER.log(Level.INFO...`

Один из недостатков всплывает уже тут:

`LOGGER.log(Level.WARNING,"что-то пошло не так" , e);` — позволяет передать сообщение и объект `Exception`, логер сам его красиво запишет. 
В тоже время как `LOGGER.warning("")`; принимает только сообщение, т.е. исключение передать нельзя, надо самому переводить его в строку.

Надеюсь такого примера достаточно, чтобы познакомиться с Java логированием. 
Дальше можно подключить другие логеры (`log4j`, `slf4j`, `Logback`...) — их много, но суть одна: записывать историю действий.
