В этом домашнем задании мы напишем первое многопоточное приложение на Java. Наша программа будет обрабатывать в многопоточном режиме массив целых чисел и находить в нём максимум и минимум.

main/java/exercise/MaxThread.java
Создайте поток, который будет находить максимальное число в массиве целых чисел. Класс потока унаследуйте от класса java.lang.Thread. Переопределите в классе метод run(), в котором напишите логику поиска максимального числа в массиве.

main/java/exercise/MinThread.java
Создайте поток, который будет находить минимальное число в массиве целых чисел. Класс потока унаследуйте от класса java.lang.Thread. Переопределите в классе метод run(), в котором напишите логику поиска минимального числа.

main/java/exercise/App.java
В классе создайте публичный статический метод getMinMax(). Метод принимает в качестве аргумента массив целых чисел. Условимся, что массив содержит минимум один элемент. Метод должен возвращать максимальный и минимальный элемент массива в виде словаря Map<String, Integer>:

int[] numbers = {10, -4, 67, 100, -100, 8};

System.out.println(App.getMinMax(numbers)); // => {min=-100, max=100}
Реализуйте метод так, чтобы вычисления производились в два потока. Первый поток ищет максимальное число в массиве, второй – минимальное. Используйте для этого созданные классы потоков.

Чтобы наглядно отследить старт и окончание работы потока, добавьте в метод логгирование.

Пример вывода лога:

INFO: Thread Thread-3 started
INFO: Thread Thread-3 finished
Подсказки
Исходные данные (массив с числами) можно передать в конструктор при создании экземпляра потока
Чтобы удобно получить результат работы потока, можно создать геттер
Класс Thread – представляет собой поток выполнения в Java
Метод run() – содержит логику, которую должен выполнить поток
Метод start() – запускает поток
Метод join() – приостанавливает текущий поток до тех пор, пока не закончится выполнение указанного