# Ввод с клавиатуры

## 1. Чтение с консоли, `System.in`

В предыдущих лекциях мы познакомились с командами вывода на экран. 
Для этого мы использовали объект `System.out`, и его методы `print()` и `println()`. Просто и удобно.
Но, как вы уже наверное догадываетесь, одного вывода на экран недостаточно. 
Цель большинства программ — сделать что-то полезное для пользователя. 
Поэтому очень часто нужно, чтобы пользователь мог вводить данные с клавиатуры.
Как и для вывода, для ввода данных тоже есть специальный объект — `System.in`. 
Но, к сожалению для нас, он не настолько удобен, как нам бы хотелось. 
Этот объект позволяет считывать данные с клавиатуры **по одному символу за раз**.
Поэтому мы воспользуемся еще одним классом, который в паре с объектом `System.in` даст нам все, что нужно. 
В Java уже давно есть классы на все случаи жизни. С одним из них мы сейчас и познакомимся.

## 2. Класс Scanner
Класс `Scanner` (полное имя `java.util.Scanner`) умеет считывать данные из разных источников: консоль, файлы, интернет. 
Если мы хотим, чтобы он считывал данные с клавиатуры, мы должны передать ему объект `System.in` в качестве параметра – **источника данных**. 
А уж объект типа `Scanner` сам разберется, что с ним делать.

Считывание с клавиатуры с помощью объекта типа `Scanner` будет выглядеть примерно так:

Код	Пояснение
`Scanner console = new Scanner(System.in);` Создаем объект класса `Scanner`.
`String name = console.nextLine();` Читаем с клавиатуры _строку текста_.
`int age = console.nextInt();` Читаем с клавиатуры _число_.

Выглядит вроде несложно, но так ли все просто на самом деле?
Думаю, у вас появилась куча вопросов, и сейчас мы на них ответим.
Но для начала продемонстрируем пример полной программы, где используется класс `Scanner`:

```java
import java.util.Scanner;

public class Solution {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner console = new Scanner(System.in);
        String name = console.nextLine();
        int age = console.nextInt();

        System.out.println("Name: " + name);
        System.out.println("Age: " + age);
    }
}
```

## 3. Создание объекта Scanner

Первый вопрос – что это за строка `Scanner console = new Scanner(System.in);`?

Такая строка может сбивать с толку, однако вы будете постоянно встречать похожие вещи. 
Так что, думаем, настало время объяснить, что тут написано.

Вспомним, как мы обычно создаем переменную с текстом:

`String str = "текст";` Объявление и инициализация строковой переменной

Сначала мы пишем тип переменной (`String`), затем ее имя (`str`) и, наконец, после знака равно пишем значение.

В нашей странной строке на самом деле все то же самое:

`Scanner console = new Scanner(System.in);` Объявление и инициализация переменной типа Scanner

Все, что находится слева от _знака равно_ — это объявление переменной типа `Scanner` по имени `console`. 
Можно было назвать ее, например, `s` или `scanner`, или даже `keyboard`. Тогда код выглядел бы так:

```java
Scanner s = new Scanner(System.in);
String name = s.nextLine();
int age = s.nextInt();

Scanner scanner = new Scanner(System.in);
String name = scanner.nextLine();
int age = scanner.nextInt();

Scanner keyboard = new Scanner(System.in);
String name = keyboard.nextLine();
int age = keyboard.nextInt();
```

Думаю, теперь все стало гораздо понятнее.

А код, что находится справа от _знака равно_, немного сложнее. 
Имеется в виду `new Scanner(System.in);` Но тут тоже ничего космического.

В этом коде мы говорим Java-машине: создай новый объект (слово `new`) типа `Scanner` и передай в него в качестве параметра то, из чего новосозданный объект `Scanner` будет брать данные — объект `System.in`.

После выполнения всей этой строки у нас появится переменная по имени `console` типа `Scanner`, с помощью которой наша программа сможет считывать данные с клавиатуры.

## 4. Вызов методов
 
В приведенном выше примере наша переменная `console` типа `Scanner` хранила у себя внутри ссылку на объект типа `Scanner`.

Чтобы вызвать методы объекта, на который ссылается переменная, нужно после имени переменной написать точку, а затем имя метода и параметры. 
Общий вид этой команды такой:

`переменная.метод(параметры);` Вызов метода объекта, на который ссылается переменная

Примеры:

```java
System.out.println("Привет");

System.out.println(1);
```

Если вы не планируете передавать в функцию параметры, нужно писать просто пустые скобки:

`переменная.метод();` Вызов метода без передачи параметров

Пример:

`System.out.println();`

## 5. Ввод данных с консоли
 
Вводить данные с клавиатуры, когда у нас есть объект типа `Scanner`, очень легко.

Чтобы _считать с клавиатуры строку_, нужна команда:

`String str = console.nextLine();`

Когда программа дойдет до выполнения этой строки, она приостановится и будет ждать, пока пользователь введет данные и нажмет клавишу `enter`. После этого все, что ввел пользователь, будет сохранено в переменную `str`.

Чтобы считать с клавиатуры число, нужна команда:

`int number = console.nextInt();`

Тут все аналогично предыдущей команде. Когда программа дойдет до выполнения этой строки, она приостановится и будет ждать, пока пользователь введет данные и нажмет клавишу `enter`.  
После этого все, что ввел пользователь, будет преобразовано в число и сохранено в переменную `number`.

Если пользователь ввел данные, которые невозможно преобразовать в целое число, в программе возникнет ошибка, и она завершится.

Чтобы _считать с клавиатуры дробное число_, нужна команда:

`double number = console.nextDouble();`

Эта команда полностью аналогична команде `nextInt()`, только она проверяет, что введенные данные можно преобразовать в число `double`.

Пример программы, которая считывает с клавиатуры два числа и выводит их сумму:

```java
import java.util.Scanner;
public class Solution {
   public static void main(String[] args)
   {
      Scanner console = new Scanner(System.in);
      int a = console.nextInt();
      int b = console.nextInt();

      System.out.println(a + b);
   }
}
```

### Примечание
Пользователь может ввести несколько чисел в одной строке, разделив их пробелами: такая ситуация будет корректно обработана методами класса `Scanner`. 
Однако числа будут считаны программой только после того, как пользователь нажмет Enter.

## 6. Другие методы класса Scanner
 
Это, кстати, были не все методы класса `Scanner`. Полный список будет выглядеть примерно так:

Метод	Описание

`nextByte()` Считывает данные и преобразует их в тип `byte`

`nextShort()` Считывает данные и преобразует их в тип `short`

`nextInt()` Считывает данные и преобразует их в тип `int`

`nextLong()` Считывает данные и преобразует их в тип `long`

`nextFloat()` Считывает данные и преобразует их в тип `float`

`nextDouble()` Считывает данные и преобразует их в тип `double`

`nextBoolean()` Считывает данные и преобразует их в тип `boolean`

`next()` Считывает одно «слово». Слова разделяются пробелами или `enter`

`nextLine()` Считывает целую строку

Есть еще методы, которые позволяют проверить тип еще не считанных данных (чтобы знать, каким методом их считывать).

Метод	Описание
`hasNextByte()` Там тип `byte`? Его можно будет преобразовать к `byte`?

`hasNextShort()` Там тип `short`? Его можно будет преобразовать к `short`?

`hasNextInt()` Там тип `int`? Его можно будет преобразовать к `int`?

`hasNextLong()` Там тип `long`? Его можно будет преобразовать к `long`?

`hasNextFloat()` Там тип `float`? Его можно будет преобразовать к `float`?

`hasNextDouble()` Там тип `double`? Его можно будет преобразовать к `double`?

`hasNextBoolean()` Там тип `boolean`? Его можно будет преобразовать к `boolean`?

`hasNext()` Там есть еще одно слово?

`hasNextLine()` Там есть еще одна строка?

## 7. Ввод данных из строки
 
Мы уже говорили выше, что класс `Scanner` умеет считывать данные из разных источников. 
И один из этих источников — строка текста.

Выглядеть это будет примерно так

```java
String str = "текст";
Scanner scanner = new Scanner(str);
```

Вместо объекта `System.in` мы при создании объекта типа `Scanner` передаем в него строку – `str`. 
И теперь объект `scanner` будет считывать данные из строки. Пример:

Код программы:	Пояснение:

```java
import java.util.Scanner;
public class Solution {
   public static void main(String[] args)
   {
      String str = "10 20 40 60";
      Scanner scanner = new Scanner(str);
      int a = scanner.nextInt(); // a == 10;
      int b = scanner.nextInt(); // b == 20;
       
      System.out.println(a + b); // На экран будет выведено: 30
   }
}
```
